สวัสดีครับ
ผมมาเป็นตัวแทนของ MongoDB User Group นะครับ
เราจะมี QR code นะครับขอโฆษณานิดหน่อย
ก็คือว่าเรามี MongoDB User Group ใน Thailand นะครับ
สำหรับคนที่สนใจหรือว่าใช้งานของตัว MongoDB นะครับ
เผื่อต้องการที่อยากจะสอบถามปัญหานะครับ
เราเป็น community นะครับ
อันนี้เป็น non-commercial นะครับ
โอเคนะครับ วันนี้ผมจะมาพูดถึงตัวการใช้งานของ
web search นะครับ
ผมเข้าใจว่าทุกท่านน่าจะรู้จัก web search
อยู่แล้วนะครับ
ก่อนอื่นเลยนะครับอยากสอบถามว่ามีใครที่ไม่เคยใช้
MongoDB เลย
อ้อ 2 ท่าน 3 ท่านนะครับ
โอเคครับไม่เป็นไรครับ
แสดงว่าคนส่วนใหญ่รู้จัก MongoDB มาก่อนถูกมั้ยครับ
มีการลองเล่นมาเล็กๆ น้อยๆ เนาะนะครับ
งั้นในวันนี้ผมก็จะไม่ได้พูดถึง MongoDB
ที่เป็นส่วนของ core database นะครับ
แค่กล่าวว่า MongoDB ที่ทุกท่านใช้งานอยู่ปัจจุบัน
เนี่ยนะครับ
สิ่งนึงที่เป็นจุดหลัก
ถ้าเวลาเราพูดถึง MongoDB สิ่งที่เป็น killer feature
เลยนะครับ
มีใครสามารถตอบได้มั้ยว่า MongoDB killer feature
เลยทำไมคนถึงนิยมใช้ MongoDB มากเพราะอะไร
อาจจะไม่มีของแถมนะครับ ณ ตอนนี้
แต่แค่อยากทราบว่ามีความคิดเห็นว่ายังไง
เพราะว่าในห้องส่งนี้ทุกคนบอกว่าใช้ MongoDB
หมดเลย
ส่วนใหญ่นั่นก็หมายความว่าทุกคนต้องรู้ว่าทำไม
เราถึงใช้ MongoDB
อาจจะบอกบริษัทบังคับเหรอ
หรือว่าเพราะว่ามันทำอะไรได้บ้างนะครับ
อันนี้เลยอยากสอบถามนะครับว่า
มีใครพอจะอาสาตอบได้มั้ยครับว่าทำไมคุณถึงเลือกใช้
MongoDB
ขอบคุณมากครับ
ในความส่วนตัวคือว่าผมเองนะครับ
เรามีเวลาเยอะนะ ผมก็เลยจะพูดนิดนึงนะครับว่า
ปกติแล้วผมมาทำ SQL Server มาก่อน
ผมเป็นสาย relational database มาก่อนประมาณ
15 ปีเป็นอย่างน้อย
เพราะฉะนั้นผมมาทำ MongoDB เนี่ย
สิ่งนึงที่ MongoDB killer แน่นอนก็คือ flexible schema
จุดชูโรงเลยนะ
มากกว่าแค่ easy to development โอเคมั้ยครับ
เพราะงั้นผมรู้แล้วว่ามัน easy นะเพราะมันเป็น flexible
แปลว่าคุณอยากจะ insert อะไรก็ได้ทั้งนั้นแหละ
ขอให้ใช้ driver แล้วกันขอให้มันลง MongoDB แล้วกัน
มันก็จะมาเลย schema มาเลย
เพราะฉะนั้นมันคือ flexible schema
อันนี้เป็นการบอกว่า ถ้าเราไปเปรียบเทียบกับยี่ห้ออื่น
อะไรล่ะที่ MongoDB รู้สึกว่าดีก็คือ flexible schema
นะครับ
อันนี้คือสิ่งที่เหมือนขายของนะแต่เป็นการอธิบายว่า
มันแตกต่างอย่างไรนะครับ
ณ ปัจจุบันครับ MongoDB เนี่ยนะครับ
ไม่ใช่เป็นแค่ database อย่างเดียว
MongoDB เนี่ยมี SaaS เราเรียกว่าเหมือนเป็น SaaS
หรือเป็น PaaS นะครับ
ของตัวเองชื่อว่า MongoDB Atlas
คือใช้งานได้ฟรี limited storage นะครับบน cloud
3 เจ้า
ที่ทุกท่านสามารถจะเลือกใช้ได้คือฟรีนะ
นอกจากเราจะ develop ใช้งานแล้วทุกคน
ผมเชื่อว่าทุกคนใช้ community edition อยู่แล้ว
เพราะงั้นทุกคนก็สามารถที่จะเล่นฟรี
เอาสิ่งที่ตัวเอง develop ไปขายได้ ทำได้ทุกอย่างนะครับ
แต่ในวันนี้ที่เราจะพูดถึงเนี่ยเป็น feature นึงที่
มันก็อาจจะมีบน community edition ใน soon นะครับ
แต่ ณ ปัจจุบันตอนนี้ที่เราจะมีการ demo กันเนี่ย
ก็คือ
เป็นการใช้ feature นึงที่ปัจจุบันเรานิยมกันพูดถึงกันมาก
ก็คือการใส่ feature ที่เรียกว่า AI
หรือบางทีเราจะเรียกคำว่า application ที่เป็น
GenAI application นะครับ
ซึ่งเดี๋ยวเรามาดูว่ามันสามารถทำงานได้เข้ากับตัว
MongoDB
แล้วก็เป็น web frontend ได้ยังไง
โดยที่เราจะ simulate ในการ develop ทุกอย่าง
บนเครื่องคอมพิวเตอร์ของเรา
โอเคมั้ยครับ
เราแทบจะบอกว่าเราปิดเน็ตเราก็สามารถจะ develop
งานได้ครบวงจร
ของการทำตัวแอป GenAI นะครับ
ซึ่งผมก็จะแน่นอนครับเป็นงาน JavaScript เนาะ
เพราะฉะนั้นเราก็จะเน้นไปที่ตัว JavaScript framework
ทั้งหมดนะครับ
ผมจะใช้ตัว Vue.js นะครับแล้วก็ตัวที่เป็น Node.js
นะครับ
สิ่งที่เราจะพูดกันก็คือผมจะพูดถึงการกล่าว
สิ่งที่มันเกิดขึ้น ณ ปัจจุบันก็คือ semantic web คืออะไร
ผมคิดว่าหลายๆ ท่านอาจจะพอรู้อยู่แล้วเนาะ
ผมก็จะแบบค่อยๆ ข้ามไปนะอย่างช้าๆ
แต่เรามีเวลาเยอะนะครับ
ต่อไปก็คือเราพูดถึงว่าอะไรคือ Atlas Vector Search
แล้วเราสามารถทำอะไรกับมันได้บนเครื่องคอมพิวเตอร์
ของเรานะครับ
แล้วก็มี demo ให้ดูนะครับ
แล้วก็อาจจะมี code ที่ผมอัพโหลดไว้บน Git อยู่แล้ว
นะครับ
ซึ่งมันอาจจะยังไม่เรียบร้อยเนาะ
แต่สามารถที่จะเอาตัวอย่าง code ไปลองเล่นเองได้
นะครับ
เป็นแบบ offline ได้ด้วยนะครับ
ถ้าพูดถึงตัว semantic web นะครับ
อันนี้ผมก็นะครับนิยามทุกคนทราบอยู่แล้วนะว่า
semantic web
ก็คือการสร้างระบบ web search บางอย่าง
ผมเน้น focus ที่ search แล้วกันเนาะ
search บางอย่างที่มันสามารถที่จะฉลาดพอที่รู้เรา
ที่รู้สิ่งที่เราพิมพ์ไปเนี่ยหมายถึงอะไรที่ไม่ใช่
matching exactly
ก็คือหมายความว่า คุณ search คำว่า car
มันไม่ได้สนใจเป็นคำว่า car เป๊ะๆ
มันอาจจะเป็นบริบทที่มันรู้เองจากที่คุณรู้เรื่องนะครับ
เราเรียกว่าเป็น semantic web หรือ web
ที่เน้นความหมายของมัน
นะครับซึ่งมันอาจจะเป็นเรื่องที่เก่ามาหลายปีแล้ว
แต่ผมคิดว่าปัจจุบันมันเป็นการ implement จริงมากขึ้น
นะครับ
เพราะงั้นมันก็จะพูดถึงแบบ smart search เนาะ
มันก็จะมีเรื่อง core feature หลักของตัว semantic web
ที่เรารู้จักกันเนี่ยก็คือหมายความว่า
มัน search มันรู้จัก by context
เช่นตัวอย่างข้างบนก็คือ คำว่า jaguar เนาะ
jaguar มันสามารถที่จะรู้บริบทของเรานะครับได้ว่า
โอเค smart search มันคืออะไร
คือรู้ว่าเราพูดถึง jaguar ที่เป็นอะไร
มันอาจจะมีการเก็บสิ่งต่างๆ รอบตัวเรา
ที่เราเข้าไปในเว็บไซต์หรือระบบ search engine
ที่สามารถ
เก็บข้อมูลทุกอย่างที่เรารู้ได้นะครับ
เพราะงั้นมันก็จะรู้เรื่องของแบบ smart search เนาะ
รู้ว่าเราพูดถึง brand หรือเราพูดถึงปี
สัตว์นะครับ
นี่คือสิ่งที่เรียกว่าเป็น semantic search นะของ semantic web
อย่างที่สองมันสามารถที่จะรู้ได้ว่าถ้าเราต้องการอยากจะพิมพ์ space
มันรู้ว่า space เนี่ยหมายถึงอะไรอย่างเงี้ยครับเป็นต้น
อันนี้คือความหมายของ semantic web
คือมันสามารถที่จะ connect the dots ได้ในความหมาย
แน่นอนครับมันไม่ใช่แค่เราพิมพ์ประโยคเดียวแล้วมันจะรู้นะ
เราอาจจะพิมพ์แบบยาวๆ แล้วมันก็จะเรียนรู้ของเราว่าโอเค
ตอนนี้คุณเข้ามาในหมวดเช่น
เช่นสมมติเราพูดถึงเว็บ Amazon นะที่เป็นเว็บไซต์
ที่เป็นเว็บขายหนังสือขายอะไรก็แล้วแต่ที่เราเข้าไป
แล้วพิมพ์บางอย่างมันรู้ว่าเรากำลังเข้าหมวดเนี้ย
ถ้าเราถามคำแบบเนี้ย มันน่าจะหมายถึงหมวดนี้
ไม่ใช่แบบครอบจักรวาลแล้วมาตอบเราหลายแบบถูกไหมครับ
เพราะฉะนั้นเราจะรู้สึกว่าทุกอย่างมันเป็นการเชื่อมโยงกัน
แล้วออกแบบมาเป็นเว็บที่เรียกว่า semantic
ก็คือเว็บที่ค้นหาข้อมูลแล้วเป็นรู้ความหมายของเรา
รู้ context ที่เราต้องการ
รู้ว่าคำที่เราค้นหาเนี่ยมันน่าจะเป็นอะไร
แล้วพอเราคลิกเข้าไปในลิงก์ที่มันโชว์เนี่ย
มันก็จะรู้ว่าอ๋อ คุณนั่นเองเนี่ยที่สนใจเรื่องราวของความหมายแบบนี้
ทำให้มันเก็บข้อมูลเข้าไปอีก
ทำให้ระบบของเรามันก็คือการ learning ไปเรื่อยๆ
มันนำไปสู่โลกปัจจุบันที่เราเรียกว่ามันเป็นการใช้เครื่องมือ
ที่เป็น AI มากขึ้นหรือเป็น generative AI มากขึ้น
เพราะว่ามันได้สะสมข้อมูลมาเพียงพอแล้ว
ถึงจุดที่มันสามารถจะรู้จักเราได้มากขึ้น
ถูกไหมครับมันรู้จักเรามากขึ้น
นั่นคือสิ่งที่ตัวแอปพลิเคชันที่เราถูกพัฒนาในปีเนี้ยมากขึ้น
หรือคนพูดถึงมากขึ้นนะครับ
ซึ่งแน่นอนมันจะมีคนใช้งานอยู่แล้ว
งั้นสำคัญก็คือเราต้องมีข้อมูล
ดังนั้นพอเราพูดถึงข้อมูลเราต้องมี data ที่เก็บนะ
ในที่นี้ผมก็เลยจะมาพูดว่าตัว MongoDB
เราสามารถเก็บอะไรได้บ้างและทำอะไรได้บ้างนะครับ
ในมุมมองของ semantic web search นะครับ
โอเคนะครับ
ต่อมาก็คือบน MongoDB เนี่ยครับจะมี feature นึง
นะครับเรียกว่า vector search
ก่อน vector search เนี่ยนะครับมันจะมีการ search ข้อมูลนะ
ทุกคนรู้จักวิธีการ query ข้อมูลถูกไหมครับ
ก็คือ select ข้อมูลเข้ามาค้นหาข้อมูลตาม condition ต่างๆ
เรียกว่าเป็นการ search ทั่วๆ ไปนะครับ
แต่พอเราอยาก search text มากขึ้นเนี่ย
มันจะมีอีกตัวนึงที่เราเรียกว่า full-text search
full-text search ก็คือเป็นการ search
แบบค้นหาคำๆ นี้อยู่ในข้อมูลมหาศาลอย่างไร
เรียกว่าเป็นการค้นหาไม่ใช่เป็นคำเฉพาะตรงเป๊ะๆ
แต่อาจจะเป็นแบบมีคำนี้อยู่ในข้อความนั้นหรือเปล่านะครับ
อันนี้เราจะเรียกว่าเป็นตัว full-text search
จนมาถึงยุคที่เป็น generative AI นะครับ
เราเลยเรียกกระบวนการนั้นมากขึ้น
ก็คือเรียกว่า vector search นะครับ
ใน vector search เนี่ยนะครับ
สิ่งที่ทุกคนเห็นก็คือข้อมูลมันจะมีการทำแบบนึง
ที่เราเรียกว่าปัจจุบันมันจะมี 2 คำที่ทุกคนรู้จัก
ที่เรียกว่าเป็น model ก็คือ embedding model
กับ large language model
มันจะมี 2 คำที่ ณ ปัจจุบันเนี่ยเรามีการพูดถึงกันมากเลย
แต่ผมจะโฟกัสที่เรียกว่า embed นะครับ
embed ก็คือมันอาจจะเป็นเรื่องที่ทุกคนแบบฟังมาแล้วเยอะเนาะ
ผมแค่ปูให้เข้าใจจนไปถึงว่า MongoDB ทำอะไรได้บ้างนะครับ
เพราะฉะนั้นง่ายๆ ก็คือเราแปลงในตัวอย่างนี้
ก็คือเรามีรูปภาพครับ
รูปภาพเราเป็น binary เนาะ ถูกไหมครับ
ภาพ 1 ภาพมีชื่อภาพ
เราก็แปลง content ของภาพที่เป็น binary ทั้งหมดเนี่ยนะครับ
ให้มันกลายเป็นตัวเลข
ตัวเลขมันเรียงกันเป็นกลุ่ม
แล้วเรียกกลุ่มที่เรียงเป็นตัวเลขยาวๆ เนี่ยว่า vector
ซึ่ง vector มีหลายรูปแบบครับ
ปัจจุบันเนี่ยถูกพัฒนา algorithm ที่เป็น core พื้นฐานเนี่ย
ลดทอนจากเลขทศนิยมแบบเนี้ย
ให้เหลือแค่ 0 กับ 1 หรือค่าที่ต่ำกว่า
เพราะเหตุผลเพราะว่ายิ่งมีค่าที่มากกว่าเท่าไหร่เนี่ย
มันจะใช้ compute engine เยอะ
แล้วปัจจุบันเนี่ยนะครับมันอยู่ในยุคที่เราจะเริ่มใช้ device compute
แปลว่ามันก็ต้องมี size ที่เล็กลง
มีตัวเลขที่คำนวณน้อยลง
น้อยลงแต่แม่นยำต้องมากขึ้น
เพราะว่าเราใช้ mobile เราคำนวณได้นะครับ
หรือใช้แค่ browser คำนวณได้
นั่นคือเหตุผลที่ algorithm เนี่ยก็คือมันถูกพัฒนานะครับ
นั่นก็หมายความว่าเรากำลังพยายามแปลงสิ่งที่คนรู้เรื่อง
ให้คอมรู้เรื่อง
คอมรู้เรื่องก็คือตัวเลข
เพราะมันชื่อคอมพิวเตอร์เนาะ
เพราะฉะนั้นแปลว่ามันก็คือการคำนวณครับ
บวกลบคูณหารอะไรก็ว่ากันไปนะ
ผมไม่ได้ลงตรงนั้น
เพราะฉะนั้น embedding model คือการแปลงอะไรก็ตาม
ที่มนุษย์อ่านรู้เรื่องให้คอมอ่านรู้เรื่อง
เพื่อมาทำสูตรคำนวณบางอย่าง
ซึ่งมีนักวิจัยทำไว้หมดแล้วมากมาย
ดังนั้นเรามีหน้าที่แค่จะทำยังไงก็ตามให้มันแปลงเป็นเลขให้ได้
เราจึงไปเลือกหาตัวที่เรียกว่า embedding model
หลากหลายมากปัจจุบันมี มีแบบโอ้ มาก
มหาศาลนะครับ
มีหลายค่าย
ออกมาทุกอาทิตย์
ออกมาทุกเดือน
เล็กเข้าไปเล็กเข้าไป
ดีขึ้นดีขึ้น
แต่ถ้าเราไม่รู้ว่าเราไปทำอะไรมันก็ไม่มีประโยชน์ถูกไหมครับ
โอเค
เพราะฉะนั้นเดี๋ยวเรามาดูกันว่ามันจะมีประโยชน์อย่างไรนะครับ
เพราะฉะนั้นตัว embedding model เนี่ยก็คือ
เราเก็บ MongoDB เนี่ยมีตัวนึงก็คือ
มันสามารถจะเก็บ data type ที่เป็นตัวเลขได้
ภาพที่เห็นเนี่ยมันก็คือ data type ที่เป็น square bracket
มองออกอยู่แล้วว่ามันคือ array นะครับ
มันเก็บ array ที่เป็นตัวเลขไม่มีอะไรแปลกเลยนะครับ
มันเก็บ array ตัวเลขเท่านั้นเอง
MongoDB ทำหน้าที่เก็บ array ตัวเลข
แต่สิ่งที่มันมากกว่านั้นก็คือ
มันจะมี feature นึงใน MongoDB ชื่อว่า vector search
คือเราไม่ต้องมีความรู้ในระดับ
บางอย่างเรา apply ถนัดกว่าเราต้องการเป็นผู้สร้างในบางอย่างนะ
ผมไม่ได้บอกว่าเราจำเป็นจะต้องเป็นผู้ apply อย่างเดียว
หรือเป็นผู้สร้างก็ได้
แต่ในเชิงประยุกต์ใช้งาน MongoDB บอกว่า
เราสามารถประยุกต์ใช้งานได้
มันมีลูกเล่นให้เราทำในระดับที่เราไม่ต้องใช้เวลา
เป็นหลายๆ ปีเพื่อเข้าใจมันมากขึ้น
แต่เราสามารถทำผลิตภัณฑ์ออกสู่ market ได้เร็วขึ้นได้นะครับ
ดังนั้นตัวนี้เราจะเรียกว่า vector search
vector search เป็น feature ที่อยู่บน MongoDB Atlas นะครับ
ก็คือเราสามารถใช้งาน free เหมือนกัน
ทุกอย่าง free หมดนะครับ
แต่แค่ limit นะครับ
limit ก็หมายความว่า
เช่น Atlas เนี่ยมี free tier ที่ทุกคนสามารถใช้งาน free ได้
ไม่ต้องกรอกบัตรเครดิตใดๆ เลย
สมัครเข้าไปใช้งานได้เลย
free tier 512 MB นะครับ
free 512 MB
ถ้าใช้เกินกว่านั้นก็แค่ใช้ไม่ได้นะ
หรือคุณก็ค่อยไปเลือก tier อื่นนะ
แต่มันเป็น tier ที่เป็น free นะครับ
เพราะฉะนั้นเรากำลัง embed นะครับ
ฝั่งซ้ายก็คือมันเก็บข้อมูล
ฝั่งขวาก็คือเวลาเรา search ครับ
หน้าตาอันนี้แน่นอนหลายๆ คนที่ใช้ MongoDB อยู่แล้ว
มักจะคุ้นมันคือ Mongo Query Language
ปกติเรารู้จัก SQL ก็คือ Structured Query Language
ถูกไหมครับ
เป็นคำที่แบบ select star from where order by
grouping group by having นะครับ
อันนี้ก็จะเหมือนกันมันก็จะใช้คำว่า aggregate เนี่ยนะครับ
ประโยคนี้เป็นประโยคที่ถ้าเราใช้งาน MongoDB อยู่แล้วรู้จัก
มันคือเรียกว่า aggregation framework
ก็คือเขียน query แบบเป็น stage นะครับ
เพราะฉะนั้นมันก็ใช้คำว่า search ครับ
แต่ search ของ MongoDB ถ้าเป็น search แบบแนว AI
หรือเรียกว่าเป็น similarity นะ
ตรงนี้ผมจะเขียนว่าเป็นการทำ similarity search นะครับ
ก็คือหาข้อมูลที่มีความหมายคล้ายกันด้วยเอาตัวเลขไป match กัน
นะครับ
เราจะเรียกว่า vector search นะครับ
เพราะฉะนั้นนี่คือความหมายนะ
vector search เราจะใช้ feature นี้นะครับ
อันนี้คือรูปแบบก็คือ data เก็บเป็นตัวเลขให้ได้
ไปใช้เครื่องมือ open source ตัวไหนก็ได้
ในที่นี้เราจะใช้ Ollama ให้ดูนะครับ
ว่าเป็นตัว local language model ที่เป็นแบบ small นะครับ
เพื่อจะ embed ข้อมูลชุดนี้
แล้วก็เอา vector search ไป search ค้นหาข้อมูลนะครับ
นั่นคือเหตุผลที่ฝั่งซ้ายคือ data
ฝั่งขวาก็คือ search feature
ซึ่ง Atlas มีให้อยู่แล้ว
เราไม่ต้องคิดค้นอะไรใหม่
ก็เหมือนเราใช้ database ยี่ห้อนึง
แล้วกดคำสั่งว่าโอเคต้องการ search แบบ similarity search
ให้หน่อย
ก็มันก็จะ search ให้อัตโนมัติตาม feature ที่เราสร้างนะครับ
โอเคนะครับ
ต่อไปนะครับ
เมื่อกี้เป็นให้ดูว่า vector search มันทำงานยังไงเนาะ
มันจะเก็บตัวเลขเฉยๆ
แล้วก็มี feature
ต่อไปเรามาพูดถึงวิธีการให้คะแนนครับ
เพราะว่าการ search similarity หรือโลกปัจจุบันก็คือ
เรา search similarity
หมายความว่าเรา search เหมือนนะ
เราไม่ได้ search เป๊ะ
พอไม่มีคำว่าเป๊ะแปลว่าไม่มีตัวเลขแน่ชัดว่า 100% เป็นยังไง
โอเคไหมครับ
ไม่มีตัวเลขแน่ชัด
เราเป็นผู้กำหนดว่าอะไรที่แปลว่า 100% สำหรับมุมมองของเรา
นะครับ
ดังนั้นมันก็จะมีคำว่า search score แทน
มันจะให้ score ของคุณ
แล้วคุณก็เชื่อเองว่าคุณเป็นผู้ตัดสินว่า score เนี่ย
ในบริบทของ application ของคุณ
คุณเชื่อถือหรือไม่
โอเคไหมครับ
มันไม่มีความเป๊ะนะ
เพราะฉะนั้นตัว score เนี่ยใน vector search ของ MongoDB Atlas
เนี่ยมันก็จะมีอยู่ 3 ประเภทเป็น by default เลย
ผมเชื่อว่าอันนี้เป็น standard ของ application
ประเภทนี้ของทุกเจ้า
เบื้องหลังมันก็จะมี cosine similarity
สูตรก็ว่ากันไปมี dot product มี Euclidean distance
ซึ่งแน่นอนครับ
พื้นฐานของ similarity วิธีที่ง่ายที่สุดก็คือมันชื่อว่า KNN เนาะ
ตัว nearest neighbor นะครับ
เพราะฉะนั้นมันก็จะใช้หลักการว่าอะไรคล้ายกัน
เอามา search ด้วยกันหน่อย
แล้วคุณก็เลือกเอานะว่าคุณจะเลือกประเภทนี้หรือเปล่า
ด้วย score ที่คุณยอมรับได้ไหมนะครับ
อันนี้คือ search score ใน MongoDB Atlas
จะมี search score pattern ให้คุณเลือก algorithm
ผมก็จะเขียนไว้ว่า use case แต่ละอันครับ
ควรเลือกประเภทไหนสำหรับบริบทของการใช้ MongoDB Atlas
อันนี้ผมไม่ได้ไปที่อื่นนะ
ผมพูดถึง Atlas 100% นะครับ
เพราะฉะนั้น cos ถ้าเราใช้ feature ว่า cosine score
จะเหมาะสำหรับ text search หรือ recommendation
ถ้าคุณใช้ dot product นะครับ
เหมาะสำหรับการทำ collaborative filter นะครับ
ถ้าคุณใช้แบบ Euclidean distance
ก็คุณเหมาะสำหรับพวกที่เป็น clustering หรือตัว detect นะครับ
แล้วแต่คุณเลือกนะครับ
คุณสามารถกำหนดได้นะครับ
อันนี้คือ score
เพราะเราจะเป็นคนกำหนดว่า score ไหนเราพอใจ
แล้วแต่ละ score เหมาะสำหรับ application ประเภทไหนนะครับ
โอเค ต่อไปนะครับ
พอเรามาพูดถึงการใช้ score ในการ search
มันก็จะมีวิธีใน MongoDB มีหลายวิธีมาก
วันนี้ผมจะพูดถึงวิธีล่างสุด
ซึ่งผมเชื่อว่าทั้ง 3 อันเนี่ย
ไป search ในโลกอินเทอร์เน็ตก็มีหมด
มีคำอธิบาย advance อยู่แล้วว่าแบบไหน
เขาใช้เหมือนๆ กัน
เพียงแต่ว่า MongoDB build มันอยู่บน database เลย
เพื่อให้เราหยิบมาใช้เลย
เราแค่กำหนดเองนะครับ
แน่นอนปัจจุบันมีอยู่ 3 แบบ
ก็คือแบบ ANN นะ
ANN ก็คือหมายความว่า มีสินค้าอยู่ประเภทนึง
เช่น เราพูดถึงแอปเปิ้ล
แอปเปิ้ลพูดถึงสีและรูปทรงโอเคไหมครับ
แอปเปิ้ลพูดถึงสีแดงและมีรูปทรงออกห้าเหลี่ยม
เขาบอกว่ามีรูปใดก็ตามที่เหมือนแอปเปิ้ล
แปลว่าเราไม่ต้องสนใจทั้ง 2 feature
ผมเรียกคุณสมบัติของสีแดงกับคุณสมบัติของรูปทรงห้าเหลี่ยม
สมมติเนาะว่า feature
แปลว่า ANN เนี่ยไม่สนใจให้มัน match ทีเดียวทั้ง 2 feature
ไม่จำเป็นโอเคไหมครับ
ANN บอกว่าอันใดอันหนึ่งก็ได้
อันนี้คือสมมติให้เห็นภาพเนาะ
มันแปลว่า approximate ก็คือแค่ประมาณการนะครับ
แต่ถ้าเป็น exact แปลว่า 2 feature เนี่ยต้องเหมือน
อันนี้ให้เรามองเห็นภาพ concept ที่มันดูยากๆ
ให้มันง่ายลงเนาะ
แต่มันมี in detail มันอยู่แล้วนะครับ
เพราะฉะนั้นนี่คือความหมายของ ANN
เพราะฉะนั้น ANN จะเหมาะสำหรับข้อมูลขนาดใหญ่ครับ
แต่ ENN จะเหมาะสำหรับข้อมูลขนาดเล็ก
อันนี้คือสิ่งที่เป็น limited ของ vector search
ของ MongoDB
บอกว่าถ้ามีข้อมูลมากกว่า 10,000 document
ให้เปรียบเสมือนว่า 10,000 row
ถ้าเราต้องการค้นหาข้อมูล 10,000 row
เราต้องการแบบ match จริงๆ
เพื่อเพิ่มความแม่นยำของเรา เราใช้แบบ ENN ไปนะครับ
ส่วนอันสุดท้ายเริ่มนิยมมากขึ้น
ก็คือเป็นการ fusion เราเรียกว่า hybrid
ก็คือ search แบบ AI
อย่าง search คือ search แบบเหมือน
ผสมกับค่าที่ search แบบเป๊ะ
แล้วมารวมค่ากัน
แล้วดูว่าให้ score แบบไหน
เพื่อค้นหาแบบ อันนี้ก็แม่นยำ
อันนี้ก็แบบประมาณการ
ลองดูซิ 2 ค่านี่รวมกันแล้วแบบ
เพราะอะไรครับ
เพราะว่าบางครั้งเราอยากจะรู้ว่าสินค้าบางอย่าง
หรือข้อมูลบางอย่างเนี่ยต้องการแบบ
ต้องการการผสมผสานนะ
เพื่อความมั่นใจว่าข้อมูลเนี้ย
จะมีความใกล้เคียงกับสิ่งที่เราต้องการมากยิ่งขึ้น
จึงเป็นที่มาของ algorithm ตัวที่ 3 ที่มีใช้นะครับ
ปัจจุบันเนี้ยมีตัวที่ 4
ก็คือตัวผมจำชื่อไม่แม่น คือเป็น quantize เนาะ
ที่คนเริ่มนิยมมากขึ้นนะครับ
เพราะฉะนั้นทีม MongoDB ก็จะ develop งานวิจัย
พอๆ กับที่ค่ายอื่นเขาทำกันเหมือนกันนะครับ
โอเคนะ นี่คือ query มีทั้งหมด 3 แบบนะครับ
โอเคนะครับ ต่อมาก็คือ
ในวันนี้ที่ผมจะมี demo
ซึ่งผมเตรียมมาแล้วบางส่วน
เพราะว่ามันใช้เวลาในการ develop นะครับ
เพราะฉะนั้นผมจะ base ตัว Mac
เพราะผมใช้เครื่อง Mac เป็นหลักนะครับ
ผมก็เลยคิดว่าถ้าบางท่านใช้เครื่องอื่น
แล้วมันเกิด fail เวลาเราไป copy code มา
มันอาจจะมีเป็นไปได้
ผมไม่ได้ test ทุก OS เนาะนะครับ
เพราะฉะนั้นผม test บนบริบทที่ผมมีบนเครื่องนี้นะครับ
แล้วก็สิ่งที่ลงที่เครื่องของเราเนี่ยนะครับ
เราสามารถที่จะลงไปตามลิงก์ได้
คือ 1 เราลง Atlas CLI
ก็คือตัวจำลองให้เครื่องคอมพิวเตอร์ของเราเนี่ย
เหมาะสำหรับ run MongoDB ทุกอย่าง
ที่เป็นแบบ offline ได้เลย
เน้นย้ำนะครับ เป็น offline นะครับ
แล้วก็ 2 ก็คือตัว Ollama
Ollama ก็คืออย่างที่ทุกคนทราบ
คือเป็นตัวที่สามารถทำ run model ได้บนเครื่องตัวเอง
ในข้อมูลที่จำกัด เลือกได้
มากกว่า 100 model นะครับ
มีเยอะแยะมากมาย size เล็ก size ใหญ่
ก็แล้วแต่ RAM ที่คนเลือกนะครับ
โอเคนะครับ
แล้วก็ตัวนี้ก็จะเป็นตัวนะครับ step
ก็คือ query Ollama ไปปุ๊บ backend มา Mongo นะครับ
มีทั้งหมด 6 step นะครับ
โอเค อันนี้ก็จะเป็นคำอธิบายแต่ละ step
ก็ดู simple เนาะนะครับ
โอเค เพื่อไม่เป็นการเสียเวลานะครับ
เราก็จะมา demo ที่ผมทำไว้แล้วเนาะ
โอเค แป๊บนึงนะครับ
หลักการเตรียม demo ต้องเตรียมให้ครบก่อนนะครับ
เราไม่ต้องการพัง ณ ขณะ demo นะครับ
เพราะฉะนั้นหลักการนี้มันเป็น data ที่มีอยู่แล้วเนาะ
คุณไปดาวน์โหลดมาได้นะครับ
ถ้าดูจากคู่มือ เรามี reference อยู่
ก็คือผมกำลังจะทำการ search Star Wars
อันนี้เป็นข้อมูลที่เรามีอยู่แล้ว
เรา copy ใส่นะครับ
ซึ่งในตัว search Star Wars เนี่ยนะครับ
โอเค อันนี้นะครับ search Star Wars
เนี่ยผมก็ search บนเครื่องตัวเองล้วนๆ
ทุกอย่างอยู่บนเครื่องหมดเลย
แม้กระทั่ง embedding นะครับ
เสร็จแล้วมันจะมี score 2 อันตรงนี้นะครับ
หลักการก็คือเรา search คำว่า Star Wars
มันก็จะไปค้นดู title นะครับ
อันนี้คือ title เป็น Star Wars
มันจะมีคำว่า VS score กับ FT score
ก็คือผมสร้าง index
ทุกอย่างต้องสร้าง index ก่อน
database จะเร็วไม่เร็วอยู่ที่ index ด้วยเป็นส่วนหนึ่ง
100% นอกจาก modelling design
ดังนั้น index เป็นจำเป็น
ผมสร้าง index ขึ้นมา 2 ตัว
1 ก็ VS ย่อมาจาก vector search
FTS ย่อมาจาก full text search โอเคไหมครับ
ดังนั้นคะแนนของใครเอามารวมกันนะ
เพราะฉะนั้นในบริบทนี้
แล้วก็ทำการ sorting score ครับ
sorting จากมากไปน้อย
ข้อมูลชุดนี้บ่งบอกว่า vector search score
ให้เป็น 0 ไม่มีคะแนน
เพราะว่า embed แล้วไม่รู้มันจะได้มายังไง
แต่พอ search ด้วย FTS นะครับ ได้คะแนน โอเคไหมครับ
อันนี้ความหมายคือ FTS ก็คือ search แบบ full text search
ผ่าน title
แล้วก็ vector search search ผ่าน embedding รวมกันนะครับ
ประมาณนี้
เพราะฉะนั้นนี่คือเหตุผลที่ข้อมูลเนี่ย
ก็จะได้ออกมานะครับ
เป็นการ scrolling ไปเรื่อยๆ นะครับ
จะเห็นว่าแล้วมันมีคะแนนประเภทที่
นี่ครับ vector เห็นไหมครับ
อันนี้จะได้ vector แต่ไม่ได้ full text นะ
แต่สุดท้ายเรา sort คะแนนรวมกัน
เอา 2 คะแนนเนี่ยรวมกันแล้ว sort จากมากไปน้อย
อันนี้คือท่าที่ MongoDB สามารถจะทำให้
เรียกว่าเป็นการ hybrid
เรา search บางสิ่งบางอย่างด้วย similarity
ผสมกับ exactly ของสิ่งที่เราต้องการ
แล้วให้มัน sorting ขึ้นมานะครับ
อันนี้ก็คือความหมายเนาะนะครับ
โอเคนะครับ เสร็จแล้วก็
เพราะฉะนั้นก็คืออันนี้คือหลักนะครับ
สุดท้ายนะครับ เพราะมันเป็น live talk เนาะ
อันนี้ก็คือให้เห็นภาพว่าเราสามารถที่จะ
MongoDB มี tool นึงชื่อว่า Compass
สามารถ break down แล้วก็ run ได้เลยนะครับผม
พอเรารันปุ๊บก็จะได้คำตอบแบบนี้
ผมก็เอาคำตอบเนี้ยมาใส่หน้าเว็บ แสดงผลเฉยๆ
แต่ทุกอย่างทำบน offline หมดนะครับ
สุดท้ายนะครับ ก็คือ reference นะครับ
ก็คือถ้าใครสนใจก็ไปดาวน์โหลดนะครับ
แต่ยังไม่มี repo ผมเฉยๆ
แต่ดาวน์โหลดมันก็จะมีตัวอย่างให้ทำได้เลยนะครับผม
ก็จะประมาณนี้นะครับ
สำหรับเรื่องของตัวการใช้ vector search
แล้วก็ local model ที่เป็น offline 100% นะครับผม
ขอบคุณมากครับ
ขอบคุณครับ
ขอบคุณพี่ปิติครับ